---
layout: post
status: publish
published: true
language: ru
title: "Цена доверия"
author:
  display_name: sery0ga
  login: sery0ga
  email: skotlov@gmail.com
  url: ''
date: '2014-02-11 12:24:51 +0200'
date_gmt: '2014-02-11 09:24:51 +0200'
categories:
- "Доверие"
- "Команда"
- "Компания"
tags: []
comments: []
---
<a title="Что такое доверие?" href="/ru/2013/11/14/what-is-trust.html">Больше двух месяцев</a> назад я начал копаться в понятии "доверие" и разбираться, как же оно влияет на команды и организации. В силу многих факторов мои планы по написанию нескольких постов на эту тему не реализовались, однако я продолжал неспешно изучать наработки других.

<p>На днях, просматривая заметки по книге Брюса Шнайера <a title="Liars and Outliers" href="http://www.amazon.com/Liars-Outliers-Enabling-Society-Thrive-ebook/dp/B006ORT3KG/" target="_blank">"Liars and Outliers: Enabling the Trust that Society Needs to Thrive"</a>, я наткнулся на цитату <a title="Францис Фукуяма" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Fukuyama" target="_blank">Франциса Фукуямы</a>, которая помогла мне структурировать свои мысли относительно еще одной стороны доверия — экономической.</p>
<blockquote><p><i>Widespread distrust in society… imposes a kind of tax on all forms of economic activity, a tax that high-trust societies do not have to pay.</i></p></blockquote>
<p><em>Общество</em> в данном случае применимо и к жителям страны, и к сотрудникам компании, и к членам команды.</p>
<p>Несколько примеров, которые мне пришли в голову:</p>
<ol>
<li>Недоверие к службе поддержки клиентов многих магазинов и банков вынуждает руководителей тратить деньги на установку системы качества обслуживания и ее поддержку, а нас — клиентов — терять время, слушая назойливое сообщение <em>"В целях улучшения качества обслуживания ваш разговор может быть записан"</em>. <i><br />
</i></li>
<li>Недоверие между заказчиками и разработчиками ПО вынуждает их тратить недели и месяцы на обсуждение деталей контракта, прописывания избыточной функциональности и штрафных санкций.</li>
<li>Недоверие к команде и ее способности самостоятельно разобраться, кто и как должен делать свою работу, объясняет появление менеджеров, раздающих задачи и досконально прописывающих требования.</li>
<li>Недоверие к новому человеку, которого отсобеседовало только руководство, вынуждает команду ограничить спектр выдаваемых ему или ей задач, не используя потенциал новичка с самого начала.</li>
</ol>
<p>Продолжать можно долго, не придумывая варианты, а просто беря из личного опыта.</p>
<p><strong>Интересно, а какие примеры низкого уровня доверия вы наблюдаете у себя на работе?</strong></p>
